### Исследование прогноза индекса Тихоокеанской декадной осцилляции с помощью модели ИВМ на срок от 1 до 5 лет. 

1. Изучается точность прогноза индекса PDO с помощью модели климата ИВМ. 
2. Результаты прогностического ансамбля сравниваются с данными реанализа ERA5 за 1980-2022г.
3. Модель климата представляяет из себя модель циркуляции атмосферы, включая и состояние суши, и модель циркуляции океана, включая морской лед.
4. Стартовыми датами прогнозов является первое ноября каждого года, начиная с 1980. Начальное состояние атмосферы получено из данных реанализа ERA5, начальное состояние океана получено из реанализа SODA3.4.2
5. Прогностический ансамбль генерируется путем внесения небольших возмущений в начальное состояние атмосферы.
6. Количество членов прогностического ансамбля равно 10.
7. Индекс PDO вычисляется общепринятым образом, как проекция аномалии в северном районе тихого океана на первую EOF этой температуры.
8. Оценка прогноза показывает, что в течение первого года коэффициент корреляции уменьшается от значения близкого к 1 до 0.37 в конце года.
9. Рассматриваются оценки прогноза индекса PDO  за 1, 2, 3, 4, 5 года.
10. Показано, насколько прогноз, данный моделью климата, соотноситься с инерционным прогнозом.
11. Рассматривается соотношение сигнала величины индекса PDO среднего по ансамблю и шума, то есть среднеквадратического отклонения внутри прогностического ансамбля.
12. Проведено исследование потенциальной предсказуемости индекса PDO с помощью использованной модели климата.